O RC4 é um algoritmo que promove transformações lineares não sendo necessários cálculos complexos, visto que o sistema funciona basicamente por meio de permutações e somas de valores inteiros, o que o torna muito simples e rápido.

A chave pode ter de zero (inexistente) até 256 bytes. Ele é utilizado nos padrões SSL/TLS, WEP e WPA, ou seja, é muito utilizado em aplicações web e redes sem fio sendo o primeiro algoritmo disponível nas redes sem fio. É a cifragem simétrica de fluxo mais utilizada e possui como princípio de funcionamento o segredo criptográfico perfeito, ou seja, a chave do tamanho da mensagem. É considerado seguro num contexto prático (duração das transações). No entanto, de forma geral os adeptos da criptografia não consideram o RC4 um dos melhores sistemas criptográficos, e em algumas aplicações são considerados como sendo muito inseguros.

O RC4 foi inicialmente desenvolvido por Ronald Rivest para a empresa a RSA Data Security, Inc., líder mundial em algoritmos de criptografia e foi durante muito tempo um segredo comercial muito bem guardado e popular utilizando por grandes softwares como Lotus Notes, Apple, Oracle Secure SQL, Internet Explorer, Netscape, Adobe Acrobat, entre outros.

De uma forma geral, o algoritmo RC4 consiste em utilizar um array que a cada utilização tem os seus valores permutados, e misturados com a chave, o que provoca uma dependência muito forte com esta chave. Esta chave, utilizada na inicialização do array, pode ter até 256 bytes (2048 bits). Entretanto o algoritmo é mais eficiente quando temos uma chave menor devido a superior perturbação aleatória induzida no array.
